One of my favorite cartoon characters is Snoopy.
Uno de mis personajes de dibujos animados preferidos es Snoopy.
I love the way he sits and lies on his kennel and contemplates the great things of life.
Me encanta la forma en la que se acuesta en su caseta y medita sobre las grandes cosas de la vida
So when I thought about compassion,
Así que cuando pensé sobre la compasión,
my mind immediately went to one of the cartoon strips,
mi mente inmediatamente me llevó a una de esas viñetas
where he's lying there and he says,
donde está tumbado, y dice:
"I really understand, and I really appreciate
"Verdaderamente entiendo y aprecio
how one should love one's neighbor as one love's oneself.
que uno deba amar a su vecino igual que uno se ama a sí mismo.
The only trouble is the people next door; I can't stand them."
El único problema son los vecinos. No los aguanto."
This, in a way, is one of the challenges
De alguna manera, ésta es una de las dificultades
of how to interpret a really good idea.
de cómo interpretar una buena idea.
We all, I think, believe in compassion. If you look at all the world religions, all the main world religions,
Pienso que todos creemos en la compasión. Si uno observa las principales religiones del mundo,
you'll find within them some teaching concerning compassion.
encontrará enseñanzas acerca de la compasión.
So in Judaism, we have, from our Torah,
En el Judaísmo, la Torá nos enseña que
that you should love your neighbor as you love yourself.
debe amar a su vecino como se ama a sí mismo.
And within Jewish teachings, the rabbinic teachings, we have Hillel,
Y dentro de las enseñanzas judías y rabínicas, tenemos a Hillel,
who taught that you shouldn't do to others what you don't like being done to yourself.
que enseñó que no debe hacerle a otros lo que no quiere que le hagan a usted.
And all the main religions have similar teachings.
Todas las religiones principales tienen enseñanzas similares.
And again, within Judaism,
Nuevamente, dentro del Judaísmo,
we have a teaching about God,
tenemos una enseñanza sobre Dios
who is called the compassionate one, Ha-rachaman.
al que se llama El Compasivo, Ha-rachaman.
After all, how could the world exist without God being compassionate?
Después de todo, ¿cómo podría existir el mundo sin que Dios fuese compasivo?
And we, as taught within the Torah that we are made in the image of God,
Y como nos enseña la Torá, fuimos hechos a imagen y semejanza de Dios,
so we too have to be compassionate.
por lo que también nosotros debemos ser compasivos.
But what does it mean? How does it impact on our everyday life?
Pero ¿qué significa? ¿cuál es su impacto en nuestra vida cotidiana?
Sometimes, of course, being compassionate
A veces, evidentemente, el ser compasivo
can produce feelings within us that are very difficult to control.
puede generarnos emociones difíciles de controlar.
I know there are many times when I've gone and conducted a funeral,
Sé que muchas veces, cuando oficio un funeral,
or when I have been sitting with the bereaved, or with people who are dying, and I am overwhelmed by the sadness, by the difficulty,
o cuando me siento con los familiares de un difunto o con moribundos, me abruma la tristeza, la dificultad,
the challenge that is there for the family, for the person.
por el desafío que afronta la familia, por la persona.
And I'm touched, so that tears come to my eyes.
Me emociono hasta el punto en que se me llenan los ojos de lágrimas.
And yet, if I just allowed myself to be overwhelmed by these feelings,
Y si sólo me permitiese a mí misma abrumarme por estas emociones,
I wouldn't be doing my job --
no estaría haciendo mi trabajo
because I have to actually be there for them
porque realmente tengo que estar ahí para esas personas
and make sure that rituals happen, that practicalities are seen to.
y asegurarme de que se cumplen los rituales y los aspectos prácticos.
And yet, on the other hand, if I didn't feel this compassion,
Pero por otro lado, si no sintiese esta compasión,
then I feel that it would be time for me to hang up my robe
creo que sería la hora de colgar la toga
and give up being a rabbi.
y dejar de ser rabina.
And these same feelings are there for all of us as we face the world.
Estas mismas emociones nos llegan a todos mientras nos enfrentamos al mundo.
Who cannot be touched by compassion
¿Quién no siente compasión
when we see the terrible horrors of the results of war,
cuando ve los horrores terribles de los resultados de la guerra,
or famine, or earthquakes, or tsunamis? I know some people who say
el hambre, los terremotos o los tsunamis? Conozco a algunas personas que dicen:
"Well, you know there's just so much out there -- I can't do anything,
"Sabes, hay tanto ahí fuera que yo no puedo hacer nada.
I'm not going to even begin to try." And there are some charity workers who call this compassion fatigue.
Ni siquiera voy a empezar a intentarlo." Algunos trabajadores de ONGs denominan esto "fatiga de compasión".
There are others who feel they can't confront compassion anymore,
Otros sienten que ya no pueden afrontar la compasión,
and so they turn off the television and don't watch.
así que apagan la televisión y no la ven.
In Judaism, though, we tend to always say, there has to be a middle way.
En el Judaísmo, sin embargo, solemos decir que debe haber un camino medio.
You have to, of course, be aware of the needs of others,
Por supuesto, usted debe ser consciente de las necesidades de los demás,
but you have to be aware in such a way that you can carry on with your life
pero debe ser así de manera que pueda continuar con su vida
and be of help to people. So part of compassion has to be an understanding of what makes people tick.
y servir de ayuda a las personas. Así que para ser compasivo, debe entender qué es lo que mueve a la gente.
And, of course, you can't do that unless you understand yourself a bit more.
Y naturalmente, no puede hacer esto hasta que se entienda mejor a sí mismo.
And there's a lovely rabbinic interpretation of the beginnings of creation,
Hay una hermosa interpretación rabínica sobre los inicios de la creación
which says that when God created the world,
que dice que cuando Dios creó el mundo,
God thought that it would be best to create the world
pensó que sería mejor crear el mundo
only with the divine attribute of justice.
únicamente con el atributo divino de la justicia.
Because, after all, God is just.
Porque, después de todo, Dios es justo.
Therefore, there should be justice throughout the world. And then God looked to the future and realized,
Por tanto, debería haber justicia en todo el mundo. Y luego Dios miró al futuro y se dió cuenta de que
if the world was created just with justice, the world couldn't exist.
si el mundo se crease únicamente con justicia, el mundo no podría existir.
So, God thought, "Nope, I'm going to create the world just with compassion."
Así que Dios pensó: "No, voy a crear el mundo solamente con compasión"
And then God looked to the future and realized that,
Y luego Dios miró al futuro y se dió cuenta de que,
in fact, if the world were just filled with compassion,
de hecho, si el mundo estuviese exclusivamente lleno de compasión,
there would be anarchy and chaos.
habría anarquía y caos.
There had to be limits to all things.
Debe haber límites para todas las cosas.
The rabbis describe this as being like a king
Los rabinos describen esto como ser como un rey
who has a beautiful, fragile glass bowl.
que tiene un cuenco precioso y frágil, de vidrio.
If you put too much cold water in, it will shatter.
Si introduce demasiada agua fría en él, se hará añicos.
If you put boiling water in, it will shatter.
Si introduce agua hirviendo, se hará añicos.
What do you have to do? Put in a mixture of the two. And so God put both of these possibilities into the world.
¿Qué debe hacer? Introducir una mezcla de ambas. Así que Dios otorgó al mundo ambas posibilidades.
There is something more though that has to be there.
Pero también debe haber algo más
And that is the translation of the feelings
y eso es la traducción de los sentimientos
that we may have about compassion into the wider world, into action.
que podemos tener sobre la compasión, al mundo, en un sentido más amplio, a la acción.
So, like Snoopy, we can't just lie there
¿Saben? No podemos simplemente tumbarnos ahí como Snoopy
and think great thoughts about our neighbors. We actually have to do something about it.
y pensar grandes pensamientos sobre nuestros vecinos. Realmente tenemos que hacer algo al respecto.
And so there is also, within Judaism, this notion of love and kindness
Dentro del Judaísmo también tenemos esta noción de amor y bondad
that becomes very important: "chesed."
que se convierte en algo muy importante.
All these three things, then, have to be melded together.
Luego, estas tres cosas se deben unir.
The idea of justice, which gives boundaries to our lives
La idea de la justica, que pone límites en nuestras vidas
and gives us a feeling of what's right about life, what's right about living,
y nos da un sentido para saber lo que está bien en la vida y en la forma de vivir,
what should we be doing, social justice.
qué debemos hacer, justicia social.
There has to be a willingness to do good deeds, but not, of course, at the expense of our own sanity.
Debe haber voluntad para hacer buenas acciones, pero naturalmente, no a expensas de nuestra propia cordura.
You know, there's no way that you can do anything for anyone
En el fondo no conseguirá hacer nada por otra persona
if you overdo things.
si intenta hacer demasiado.
And balancing them all in the middle is this notion of compassion,
Equilibrar todas las cosas en un punto medio es la noción de la compasión,
which has to be there, if you like, at our very roots.
que debe existir, por así decirlo, en nuestras propias raíces.
This idea of compassion comes to us
Este concepto de la compasión nos llega
because we're made in the image of God,
porque estamos hechos a imagen y semejanza de Dios,
who is ultimately the compassionate one.
que es, a fin de cuentas, El Compasivo.
What does this compassion entail?
¿Qué conlleva esta compasión?
It entails understanding the pain of the other. But even more than that,
Conlleva la comprensión del dolor de los demás. Pero aún más que esto,
it means understanding one's connection to the whole of creation: understanding that one is part of that creation,
significa comprender nuestra conexión con la creación, entendiendo que somos parte de esa creación,
that there is a unity that underlies all that we see,
que existe una unidad subyacente en todo lo que vemos,
all that we hear, all that we feel.
en todo lo que oímos y en todo lo que sentimos.
I call that unity God.
A esta unidad la denomino "Dios".
And that unity is something that connects all of creation. And, of course, in the modern world, with the environmental movement,
y esta unidad interrelaciona todos los aspectos de la creación. Y, naturalmente, en el mundo moderno, con el movimiento medioambiental,
we're becoming even more aware of the connectivity of things,
nos estamos concienciando aún más sobre la conectividad de las cosas:
that something I do here actually does matter in Africa,
hacer algo aquí realmente tiene una repercusión en África,
that if I use too much of my carbon allowance,
y si utilizamos una cantidad excesiva de carbono
it seems to be that we are causing
parece ser que estamos causando
a great lack of rain in central and eastern Africa.
una escasez importante de lluvia en África central y oriental.
So there is a connectivity,
Por lo tanto existe una conectividad.
and I have to understand that -- as part of the creation,
Debo entender esto como una parte de parte de la creación,
as part of me being made in the image of God.
como una parte de estar hecho a imagen y semejanza de Dios.
And I have to understand that my needs
Debo entender que mis necesidades
sometimes have to be sublimated to other needs.
a veces deben estar sublimadas a otras necesidades.
This "18 minutes" business, I find quite fascinating.
Me parece fascinante este formato de 18 minutos,
Because in Judaism, the number 18, in Hebrew letters,
porque en el Judaísmo, la palabra, el número 18 en letras hebreas,
stands for life -- the word "life." So, in a sense, the 18 minutes is challenging me to say,
representa la vida, la palabra "vida". Por tanto, de cierto modo, estos 18 minutos me desafían a decir que
"In life, this is what's important in terms of compassion."
en la vida, esto es lo importante en términos de compasión,
But, something else as well:
pero otra cosa también.
actually, 18 minutes is important.
18 minutos realmente son importantes,
Because at Passover, when we have to eat unleavened bread, the rabbis say, what is the difference between dough that is made into bread,
porque durante la Pascua, cuando tenemos que comer pan sin levadura, los rabinos dicen: "¿Cuál es la diferencia entre la masa con la que se hace el pan,
and dough that is made into unleavened bread, or "matzah"?
y la masa con la que se hace pan sin levadura, la matzá?"
And they say "It's 18 minutes." Because that's how long they say it takes for this dough to become leaven.
Y dicen que la respuesta es 18 minutos, porque eso es lo que dicen que tarda esta masa en convertirse en levadura.
What does it mean, "dough becomes leaven"?
¿Qué significa que la masa se convierta en levadura?
It means it gets filled with hot air.
Significa que se llena de aire caliente.
What's matzah? What's unleavened bread? You don't get it.
¿Qué es la matzá? ¿Qué es el pan sin levadura? No lo entiende.
Symbolically, what the rabbis say is that at Passover, what we have to do is try to get rid of our hot air -- our pride,
Simbólicamente, lo que dicen los rabinos es que en Pascua, tenemos que intentar deshacernos de nuestro aire caliente, de nuestro orgullo,
our feeling that we are the most important people in the whole entire world, and that everything should revolve round us.
de nuestro sentimiento de que somos los más importantes del mundo, y de que todo debe girar en torno a nosotros.
So we try and get rid of those,
Por tanto, intentamos deshacernos de estos sentimientos,
and so doing, try to get rid of the habits, the emotions, the ideas
y haciendo esto, intentamos deshacernos de los hábitos, las emociones, las ideas
that enslave us, that make our eyes closed, give us tunnel vision so we don't see the needs of others --
que nos esclavizan, que nos ciegan, que nos dan una estrechez de miras hasta que somos incapaces de ver las necesidades de los demás.
and free ourselves and free ourselves from that.
Debemos liberarnos de esto y liberarnos a nosotros mismos.
And that too is a basis for having compassion,
Esto también forma parte de la base de ser compasivo,
for understanding our place in the world.
de comprender nuestro lugar en el mundo.
Now there is, in Judaism, a gorgeous story
En el Judaísmo hay un cuento precioso
of a rich man who sat in synagogue one day.
sobre un hombre rico que fue a la sinagoga
And, as many people do, he was dozing off during the sermon.
y él, como hacen muchos, dormitaba durante el sermón.
And as he was dozing off, they were reading from the book of Leviticus in the Torah.
Mientras dormitaba, leían el libro del Levítico de la Torá
And they were saying that in the ancient times in the temple in Jerusalem,
y decían que, en tiempos remotos, en el templo de Jerusalén,
the priests used to have bread,
los sacerdotes solían tener pan
which they used to place into a special table in the temple in Jerusalem.
que acostumbraban a poner en una mesa especial en el templo en Jerusalén.
The man was asleep, but he heard the words bread, temple, God, and he woke up.
El hombre estaba dormido, pero escuchó las palabras pan, templo, Dios, y despertó.
He said, "God wants bread. That's it. God wants bread. I know what God wants."
Dijo: "Dios quiere pan. Eso es. Dios quiere pan. Sé lo que quiere Dios"
And he rushed home. And after the Sabbath, he made 12 loaves of bread,
y corrió a casa. Después del Shabat hizo 12 panes,
took them to the synagogue, went into the synagogue,
los llevó a la sinagoga, entró,
opened the ark and said, "God, I don't know why you want this bread, but here you are."
abrió el arca y dijo: "Dios, no sé por qué quieres este pan, pero aquí está."
And he put it in the ark with the scrolls of the Torah.
Y los metió en el arca junto con los rollos de pergamino de la Torá.
Then he went home.
Luego se fue a casa.
The cleaner came into the synagogue.
El limpiador entró a la sinagoga,
"Oh God, I'm in such trouble. I've got children to feed.
"Oh Dios. Tengo grandes problemas. Tengo hijos que alimentar.
My wife's ill. I've got no money. What can I do?"
Mi mujer está enferma. No tengo dinero. ¿Qué puedo hacer?"
He goes into the synagogue. "God, will you please help me?
Entra a la sinagoga. "Dios, ¿me puedes ayudar?
Ah, what a wonderful smell."
Ah, qué olor más maravilloso."
He goes to the ark. He opens the ark. "There's bread! God, you've answered my plea. You've answered my question."
Se acerca al arca y lo abre. "¡Hay pan! Dios, has oído mi súplica. Has respondido a mi pregunta."
Takes the bread and goes home.
Se lleva el pan y se va a casa.
Meanwhile, the rich man thinks to himself,
Mientras tanto, el hombre rico pensó para sus adentros:
"I'm an idiot. God wants bread?
"Soy un idiota. ¿Dios quiere pan?
God, the one who rules the entire universe, wants my bread?"
Dios, que gobierna el universo entero, ¿quiere mi pan?"
He rushes to the synagogue. "I'll get it out of the ark before anybody finds it."
Se va corriendo a la sinagoga. "Lo sacaré del arca antes de que alguien lo encuentre."
He goes in there, and it's not there.
Entra, y no hay nada.
And he says, "God, you really did want it. You wanted my bread. Next week, with raisins."
Y dice: "Dios, realmente lo querías. Querías mi pan. La semana que viene, pan de pasas."
This went on for years.
Esto continuó durante años.
Every week, the man would bring bread with raisins,
Cada semana, el hombre llevaba pan de pasas,
with all sorts of good things, put it into the ark.
con todo tipo de cosas buenas, y lo dejaba en el arca.
Every week, the cleaner would come. "God you've answered my plea again."
Cada semana venía el limpiador: "Dios, has vuelto a oír mi súplica",
Take the bread. Take it home.
y se llevaba el pan a casa.
Went on until a new rabbi came. Rabbis always spoil things. The rabbi came in and saw what was going on.
Esto continuó hasta que llegó un rabino nuevo. Los rabinos siempre lo arruinan todo. El rabino entró, vió lo que estaba ocurriendo
And he called the two of them to his office.
y llamó a ambos a su despacho.
And he said, you know, "This is what's happening." And the rich man -- oh, dear -- crestfallen.
Y dijo: "Esto es lo que está ocurriendo." Y el hombre rico, ay, estaba alicaído.
"You mean God didn't want my bread?" And the poor man said, "And you mean God didn't answer my pleas?"
"¿Quiere decir que Dios no quería mi pan?" Y el hombre pobre dijo: "¿Quiere decir que Dios no oyó mi súplica?"
And the rabbi said, "You've misunderstood me.
El rabino dijo: "Me malinterpretaron."
You've misunderstood totally," he said.
"Me malinterpretaron por completo", dijo.
"Of course, what you are doing," he said to the rich man,
"Por supuesto, lo que usted está haciendo", le dijo al hombre rico,
"is answering God's plea that we should be compassionate.
"es responder a la súplica de Dios de que debemos ser compasivos."
And God," he said to the poor man, "is answering your plea
"Y Dios", le dijo al hombre pobre, "está respondiendo a tu súplica
that people should be compassionate and give."
de que las personas deben ser compasivas y deben dar."
He looked at the rich man. He held the rich man's hands and said,
Miró al hombre rico. Le cogió de las manos y dijo:
"Don't you understand?" He said, "These are the hands of God."
"¿No lo entiende? Estas son las manos de Dios."
So that is the way I feel:
Así que así es como yo me siento,
that I can only try to approach this notion of being compassionate,
que únicamente puedo intentar acercarme a esta noción de ser compasivo,
of understanding that there is a connectivity, that there is a unity in this world;
de entender que existe una conectividad, que hay una unidad en este mundo,
that I want to try and serve that unity,
que quiero intentar cumplir con esa unidad,
and that I can try and do that by understanding, I hope,
y que puedo hacer esto a través del entendimiento, espero,
trying to understand something of the pain of others;
intentando comprender el dolor de los demás,
but understanding that there are limits, that people have to bear responsibility
pero entendiendo que hay límites, que las personas deben cargar con la responsabilidad
for some of the problems that come upon them; and that I have to understand that there are limits to my energy,
de algunos de los problemas con los que se encuentran, y yo debo entender que mi energía para dar generosidad
to the giving I can give.
tiene límites.
I have to reevaluate them,
Debo reevaluar estos límites,
try and separate out the material things
intentar apartar las cosas materiales
and my emotions that may be enslaving me,
y las emociones que me pueden estar esclavizando,
so that I can see the world clearly.
para poder ver el mundo claramente.
And then I have to try to see in what ways
Y después tengo que descubrir de qué manera
I can make these the hands of God.
puedo hacer que estas sean las manos de Dios,
And so try to bring compassion to life in this world.
y así traer compasión a la vida en este mundo.